从2025年11月24日开始   毕设从14周开始，每周写一篇（日志可以记录：遇到的问题、调研、背景分析、构思、等等）

11月6号：毕业设计动员大会
11月17号-11月23号：毕业设计（论文）选题送审表




项目构思：数字化新能源时代，电动汽车产业蓬勃发展，销售数据海量且复杂，传统处理方式弊端凸显，而大数据技术为其分析提供支撑。本选题旨在运用大数据技术构建分析平台，挖掘销售趋势、洞察客户需求、优化市场策略、探索分析方法流程。其兼具学术价值，能丰富相关应用研究；又有实践价值，可为企业决策提供依据，其总结的方法流程还具通用性，能推动行业数字化转型与可持续发展。通过以下步骤开展项目：1、公共数据集采集，存至 MySQL 初步管理；2、用 SHELL 与 DataX 将数据导入 HDFS，在 Hive 建数据仓库；3、数据分层处理提炼信息；4、导出数据至 MySQL，用 FineBI 实现可视化展示。

主要任务： 1、从多个平台上筛选公共数据集，确保数据集有效，准确，最终在和鲸社区确定电动汽车销售数据集：106000条；
2、将数据集转换成SQL文件，上传到虚拟机中并通过source命令存储到MySQL数据库中；
3、编写SHELL脚本和JSON文件，将MySQL数据上传至HDFS中存储并进行处理；
4、在Hive中建立数据仓库，将HDFS上的数据导入到Hive数据仓库中；
5、将导入的Hive数据进行数据清洗并导出新表；
6、结合新表数据进行指标拆分，整合出不同的指标数据表；
7、编写hql文件和SHELL脚本，将数据插入到指标表中；
8、测试数据的完整性和正确性，通过查询语句进行测试；
9、确保数据无误后，在MySQL中建立新的数据库并建立指标表；
10、在datax中编写导出JSON文件（根据Hive指标表进行编写）；
11、编写SHELL脚本用于一键导出，将所有的JSON文件运行，导出数据到MySQL中；
12、确保MySQL指标数据的正确性和完整性，有缺失值，进行语句更新，筛选，更改缺失值；
13、确保数据无误后将该数据库连接FIneBI，将数据导入FIneBI中，最后在FIneBI分析主题，做指标可视化
  
采取的技术路线和预期成果：
技术路线：采用分层架构，以公共数据集为源头。先存至 MySQL 供初步管理，再写 SHELL 脚本、用 DataX 导入 HDFS，利用其高容错与高吞吐特性提供存储支撑。接着在 Hive 建表构建数据仓库，方便分类整合。之后将数据再导回 HDFS分层处理，提炼信息。最后导回 MySQL，用 FineBI 可视化展示。
预期成果：构建完整电动汽车销售数据分析平台，为企业提供销售趋势、客户需求等市场洞察，辅助制定科学策略，同时探索总结适用于行业的数据分析方法流程，为企业和市场营销提供相关参考。

技术掌握与分析实现：熟练掌握开发工具Python、大数据处理框架Hadoop+Hive及SparkSQL，掌握数据采集、清洗、存储、分析等技术与数据库使用技术，基于相关工具平台，完成“基于Hive+Spark的汽车销售数据分析与研究”题目要求的多维度数据深度分析，并通过可视化形式呈现分析结果；


主要技术路线：数据采集层（从多个权威公共数据源获取多方面数据）→数据存储层（数据库存储原始数据→导入至大数据存储平台）→数据处理层（数据分层处理生成衍生指标）→数据分析层（基于核心字段开展特色方向深度分析→结果回存数据库）→可视化展示层（制作交互式仪表盘）。


算法部分：使用Python和SParkSQL进行算法分析。

梳理项目核心流程：数据处理→数据导出→可视化→算法分析，完成项目整体方案的初步规划。  

项目基本条件：MySQL数据库可用，Hadoop集群完好，Hive仓库可用，datax可用，Java环境良好，确保集群软件之间不会出现版本冲突和jar包不存在的情况，熟练掌握SQL语句和JSON文件的编写
算法部分：确保Python环境可用，PyCharm可用，Python库下载完成。

研究需求分析与可行性论证：明确地域特色分析需求、数据需求、技术需求，从技术可行性（现有技术工具支持）、数据可行性（数据源可靠、字段完备）维度开展论证。

技术选型：
（1）数据采集：使用公共权威数据集；
（2）分布式存储：Hadoop（HDFS）；
（3）数据仓库：Hive；
（4）关系型数据库：MySQL；
（5）数据预处理与分析：Python（相关数据分析与算法库）；
（6）可视化工具：FineBI；
（7）辅助工具：CRT远程服务器管理工具、数据库管理工具；
（8）运行环境：Linux服务器（Hadoop集群部署）。




日志计划：

11月24号-11月30号：已确定选题，毕业设计选题为：基于Hive+Spark的汽车销售数据分析与研究
遇到的问题：汽车销售数据难以爬取，部分网站设计隐私问题无法进行数据爬虫，尝试过使用Python进行爬虫处理，但数据不完整以及网站禁爬
解决办法：从汽车之家，csdn，知乎，和鲸社区寻找公共数据集，最终在和鲸社区中找到相关合适的公共数据集，并确定课题和规划。

12月1号-12月7号：将获取到的公共数据集转换成SQL文件，存储到MySQL中进行测试
遇到的问题：xlsx文件很难转换成SQL文件，多次尝试都会导致数据缺失或不可用的问题
解决办法：在浏览器中找到文件格式转换器，成功将数据转为SQL文件

12月8号-12月14号：提前进行集群测试，Hive是否可用，将测试好的SQL文件上传至虚拟机中并转存到MySQL中
遇到的问题：发现Hive3.1.3版本无法使用中文列名，因此需要重新转存SQL文件并将数据表列名改为英文名
解决办法：修改转存好的SQL文件的建表语句，将列名改为英文，再进行数据插入，重新生成一份新的SQL文件，进行测试，最后测试成功


12月15号-12月21号：编写SHELL脚本和JSON文件，将MySQL中的数据通过datax上传至HDFS中，再将HDFS的数据导入Hive中并进行分析处理
遇到的问题：JSON文件编写错误，表字段格式对应不上，MySQL中的有些字段类型在datax的JSON文件中无法识别
解决办法：通过csdn网站查询，了解JSON文件可用的表字段类型，将数据类型转换即可，成功运行

12月22号-12月28号：Hive处理指标，在Hive中建立指标表，依照原始数据分析出不同类型的指标进行数据处理，编写hql文件，通过SHELL脚本一键导入数据
遇到的问题：在处理指标时有些表数据插入完成后依旧无法显示数据，为空表
解决办法：查询原始数据表字段类型，修改指标数据表类型，并通过窗口函数进行数据插入

12月29号-1月4号：在MySQL中创建导出数据库并建立指标数据表，编写JSON文件和SHELL脚本，将处理好的Hive指标数据一键导出到MySQL数据指标表中
遇到的问题：在执行SHELL脚本命令时总是报错无法运行以及JSON文件运行出错
解决办法：检查JSON文件，将Hive数据格式重新改为MySQL数据格式，重新赋予SHELL脚本可执行权限，重新运行，最终完成

1月5号-1月11号：可视化设计与实现：可视化工具选型：选用FineBI工具，设计交互式仪表盘，支持多维度筛选和动态展示。图表设计：根据分析需求，设计柱状图、饼图、折线图等多种图表，直观展示销售趋势、客户购车偏好、市场份额变化等关键信息。交互功能实现：实现城市、时间、车型等多维度筛选功能，提升用户体验和决策支持效果。
遇到的问题：数据连接失败，虚拟机网络消失，无法与FIneBI建立连接；数据过多，图形展示过于密集
解决办法：从csdn官网上找到网络找回办法，网络成功连接，与FIneBI建立连接成功；数据过多，过滤掉无用数据，展示重要数据指标。

1月12号-1月18号：查阅参考文献，完成开题报告
遇到问题：近似文献较少，需要扩大搜索范围，查阅与毕设题目有关类型文献
解决办法：将搜索范围Hive AND SPARK AND 汽车销售数据范围扩大为AND 汽车销售数据，可以找到相关文献内容

1月19号-1月25号：FIneBI绘制可视化图形
遇到的问题：
解决办法：

1月26号-2月1号：将MySQL的指标导出为xlsx文件，用来做算法
遇到的问题：尝试多种工具，会产生乱码，导致数据无法显示
解决办法：使用MySQL自带工具，导出向导为xlsx文件

2月2日-2月8日：做客户综合分析和利润过户分析算法
遇到的问题：
解决办法：

2月9日-2月15日：做产品特征分析和销售趋势分析算法
遇到的问题：
解决办法：

2月22日-3月1日：做综合分析算法
遇到的问题：
解决办法：

3月2日-3月8日：综合算法和指标数据
遇到的问题：
解决办法：

3月9日-3月15日
遇到的问题：
解决办法：

3月16日-3月22日
遇到的问题：
解决办法：

3月23日-3月29日
遇到的问题：
解决办法：

3月30日-4月5日
遇到的问题：
解决办法：

4月6日-4月12日
遇到的问题：
解决办法：

4月13日-4月19日
遇到的问题：
解决办法：

4月20日-4月26日
遇到的问题：
解决办法：

4月27日-5月3日
遇到的问题：
解决办法：



